Global regulation is a difficult and often an impossible task.
Điều tiết toàn cầu là một nhiệm vụ khó và thường là bất khả thi.
But global regulation is also a fascinating topic of virtually
Tuy nhiên, điều tiết toàn cầu vẫn là một chủ đề thú vị với phạm vi
unlimited scope, since all organized human activities can be regulated in
gần như không giới hạn, vì mọi hoạt động có tổ chức của con người đều có thể được điều tiết
one way or another.
theo cách này hoặc cách khác.
All three of the basic concepts of this course imply regulation.
Cả 3 khái niệm cơ bản của khóa học này đều nhằm tới sự điều tiết.
Man-made systems can be regulated, connectivity can be regulated, and
Những hệ thống con người tạo ra có thể được điều tiết, sự kết nối có thể được điều tiết, và
competition can be regulated.
sự cạnh tranh cũng có thể được điều tiết.
One might even say that the globalization process itself consists
Người ta có thể cho rằng, bản thân quá trình toàn cầu hóa đã bao gồm
of a very large number of interlocking and regulated systems that include
rất nhiều những hệ thống được điều tiết và phối hợp chặt chẽ với nhau, trong đó có
global transportation systems, immigration systems, communication
những hệ thống vận tải toàn cầu, di dân, đối thoại,
systems, market systems, atmospheric monitoring systems, surveillance
thị trường, kiểm soát khí quyển, giám sát,
systems, and many, many more.
và còn rất rất nhiều những hệ thống khác.
Regulation is a process that occurs over stages that include agenda
Điều tiết là một quá trình diễn ra theo các giai đoạn, bao gồm thiết lập đề tài thảo luận,
setting, negotiation, implementation, monitoring, and enforcement.
đàm phát, ban hành, kiểm soát, và thực thi.
Some regulation makes it from agenda setting to monitoring but does not
Một vài sự điều tiết tuy đã qua các bước từ thiết lập đề tài thảo luận cho đến kiểm soát, nhưng lại không
progressed further to the stage of enforcement.
được thực thi.
Global regulation offers many examples of only partial regulation, because
Điều tiết toàn cầu vẫn chưa được áp dụng một cách triệt để, bởi
the sheer scale on which any kind of global regulatory regime is
quy mô đặt ra là bất kì hệ thống điều tiết toàn cầu nào cũng phải
implemented makes it difficult or impossible to get large numbers of
được áp dụng thì quá khó khăn hoặc dường như là bất khả thi để khiến một số lượng lớn
people around the world to adhere to a specific set of norms.
người trên thế giới chỉ tuân thủ theo một hệ thống quy tắc nào đó.
Global regulatory initiatives can originate with international
Các sáng kiến về điều tiết toàn cầu được đặt ra từ
organizations such as the United Nations, the World Health
các tổ chức quốc tế như Liên hiệp quốc, Tổ chức Y tế Thế giới,
Organization, the International Whaling Commission, or the World
Ủy ban đánh bắt cá voi quốc tế, hay
Anti-Doping Agency.
Cơ quan phòng chống doping thế giới.
Specialized agencies of the United Nations having regulatory
Các cơ quan ban ngành chịu trách nhiệm về quy định
responsibilities include the International Maritime Organization,
của Liên hiệp quốc bao gồm Tổ chức Hàng hải Quốc tế,
the International Civil Aviation Organization, the Food and
Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế, Tổ chức Lương thực và
Agricultural Organization, the International Labor Organization, the
Nông nghiệp, Tổ chức Lao động Quốc tế,
International Telecommunications Union, and the Universal Postal Union.
Liên minh Viễn thông Quốc tế, và Liên minh Bưu chính Quốc tế.
This course briefly addresses the regulatory functions of several of
Khóa học lần này sẽ thảo luận ngắn gọn về các chức năng của một số
these UN agencies.
những cơ quan này của Liên hiệp quốc.
Global regulation can also be undertaken or supported by various
Điều tiết toàn cầu cũng nhận được lời cam kết và sự ủng hộ từ rất nhiều
Nongovernmental Organizations, or NGOs, such as Greenpeace, Amnesty
các Tổ chức Phi chính phủ khác, với cách gọi tắt là NGOs như Tổ chức Hòa bình xanh, Tổ chức Ân xá quốc tế,
International, Human Rights Watch, or Transparency International.
Tổ chức Theo dõi Nhân quyền, hay Tổ chức Minh bạch Quốc tế.
NGOs may form as a response to what their members regard as regulatory
Các Tổ chức Phi chính phủ được thành lập nhằm giải quyết những gì mà các thành viên cho rằng đó là
failures on the part of nation states or international organizations.
sự thất bại về điều tiết của các quốc gia và các tổ chức quốc tế.
Oppositional relationships between states and NGOs may result from the
Các mối quan hệ chống đối giữa các quốc gia và các Tổ chức Phi chính phủ có thể xuất phát từ
activism of the latter directed at the alleged inaction of the former.
hoạt động xã hội của các tổ chức này muốn nhắm vào tình trạng được cho là thiếu hành động của chính phủ các nước.
Greenpeace, for example, has staged many dramatic public events to draw
Ví dụ như, Tổ chức Hòa bình xanh đã tổ chức nhiều sự kiện cộng đồng bất ngờ nhằm
attention to states' regulatory failures to protect the natural
hướng sự chú ý của dư luận đến sự thất bại về điều tiết của các quốc gia trong việc bảo vệ
environment.
môi trường thiên nhiên.
An extreme oppositional relationship between a government and NGOs resulted
Một mối quan hệ chống đối kịch liệt giữa chính phủ và các Tổ chức Phi chính phủ đã dẫn đến việc
in the passage in 2012 of a Russian law that forced foreign-funded NGOs to
thông qua một dự luật của Nga vào năm 2012, buộc các Tổ chức Phi chính phủ nhận nguồn vốn từ nước ngoài
register as foreign agents.
bị coi là các tổ chức đại diện nước ngoài.
By watching out for vote rigging at the polls, some of these NGOs were
Nhằm ngăn chặn sự gian lận trong bầu cử, một số tổ chức phi chính phủ này đã
regulating the integrity of Russian elections on behalf of a global
kiểm soát tính trung thực trong các cuộc bầu cử nước Nga, đại diện cho một tiêu chuẩn quốc tế
standard of electoral integrity.
về tính trung thực trong bầu cử.
Nation states too can declare an interest in the enforcement of an
Các quốc gia cũng có thể tuyên bố ý muốn thực thi
international rule or standard and pursue this interest at an
một quy tắc hoặc tiêu chuẩn quốc tế nào đó và tiếp tục thảo luận về nó tại một
international forum, such as a court of law.
diễn đàn quốc tế như tòa án.
It is important to keep in mind that regulatory ambitions are often
Nên nhớ kỹ rằng, những ý muốn về điều tiết thường
associated with value systems, ethical judgments, and
phải gắn liền với những hệ thống về giá trị, những đánh giá đúng với luân thường đạo lý, và
standards of decent conduct.
những chuẩn mực về đạo đức.
International organizations such as the United Nations were created to
Các tổ chức quốc tế như Liên hiệp quốc được thành lập nhằm
represent ideal norms of this kind.
đại diện cho những tiêu chuẩn lý tưởng đó.
The idea or ideal of global governance that aims to realize these norms is
Ý tưởng về quản lý toàn cầu với mục đích đạt được những tiêu chuẩn đó là
one aspect of that global imaginary that expresses, as Professor Manfred
một khía cạnh của sự tưởng tượng toàn cầu - một khái niệm thể hiện rằng, giống như Giáo sư Manfred
Stager has said, "people's s growing consciousness of belonging to a global
Stager đã nói, "Con người đang ngày càng ý thức được mình thuộc về một cộng đồng
community." " It is fair to say that the official representatives of this
toàn cầu." "Công bằng mà nói, người ta mong rằng các đại diện chính thức của
global community are expected to aspire to humane values, such as
cộng đồng toàn cầu này sẽ có khát vọng đạt được những giá trị nhân đạo, như
compassion for others and a sense of justice.
lòng thương người hay tính công bằng.
It is assumed that a global regulatory regime derives from a values system
Một hệ thống điều tiết toàn cầu được cho là xuất phát từ một hệ thống những giá trị
the international community can respect.
mà cộng đồng quốc tế có thể tôn trọng.
It is tempting to make a distinction between practical and idealistic
Có điều gì đó thật thú vị khi phân biệt giữa  các tổ chức quốc tế
international organizations and their respective regulatory roles.
thiên về duy vật với các tổ chức thiên về duy tâm và những vai trò điều tiết riêng biệt của chúng.
A practical regulatory function might be assumed to be the administration of
Một chức năng điều tiết về duy vật có thể là sự quản lý
a global technology-based system, such as shipping or aviation or
một hệ thống toàn cầu dựa trên công nghệ như hàng hải, hàng không hay
telecommunications.
viễn thông.
An idealistic regulator would presumably be concerned about human
Một tổ chức điều tiết về duy tâm có thể quan tâm tới
rights or human health.
quyền con người hoặc sức khỏe con người.
Elsewhere in this course, however, we have seen the distinguishing between
Tuy nhiên, ở phần nào đó trong khóa học này, chúng ta đã thấy được sự khác biệt giữa
practical and ideal roles and their regulatory duties is somewhat
những vai trò duy vật và duy tâm, và các nhiệm vụ điều tiết của chúng đều có gì đó
artificial.
không đúng với những gì mà chúng thể hiện
Practical regulatory regimes, such as the International Maritime
Những hệ thống điều tiết về duy vật như Tổ chức Hàng hải Quốc tế
Organization or the International Telecommunications Union, have their
hay Liên minh Viễn thông Quốc tế, đều có
own ethical responsibilities toward vulnerable or
những trách nhiệm đạo lý đối với các nhóm người
neglected groups of people.
dễ bị tổn thương hoặc bị thờ ơ.
Global governance and its regulatory systems are ideal constructs as much
Quản lý toàn cầu và các hệ thống điều tiết của nó là những ý tưởng tuyệt vời cũng như
as they are practical arrangements, because there is no ultimate source of
là những kế hoạch mang tính thực tiễn, bởi sẽ không có nguồn quyền lực nào là tốt nhất
authority to mandate and formulate regulatory codes.
để ra chỉ thị và hình thành nên các hệ thống điều tiết.
The Vatican, which is the oldest international organization in the
Vatican, tổ chức quốc tế lâu đời nhất thế giới,
world, claims to possess both an authoritative mandate and a regulatory
tuyên bố sở hữu sự ủy nhiệm mang tính thẩm quyền lẫn một
code of conduct for human beings.
hệ thống điều tiết đạo lý cho cả loài người.
Other global organizations, lacking this degree of doctrinal
Các tổ chức quốc tế thiếu đi lòng tin chủ nghĩa này
self-confidence, are often looking for guidance.
thường phải tìm kiếm sự định hướng.
"At the international level," Professor Matilda Dahl, has observed,
Giáo sư Matilda Dahl nhận thấy rằng, "Trên quy mô quốc tế,
"there is no single regulator.
không có bất cứ một tổ chức điều tiết nào.
But even so, states continue to follow rules made up by various others.
Cho dù là vậy, các quốc gia vẫn tiếp tục tuân theo những quy tắc được thiết lập bởi
These are often different types of international organizations.
các loại tổ chức quốc tế khác nhau."
One might even claim," she says, "that states are following scripts," written
Bà cho biết, "Người ta thậm chí có thể nhận định rằng các quốc gia đang tuân theo các văn bản" mà được soạn thảo
by global bodies that seem to possess the authority to regulate the affairs
bởi các cơ quan quốc tế có thẩm quyền điều tiết các công việc
of nations.
quốc gia.
Up to this point, we have looked at global regulation as a necessary idea
Đến đây, chúng ta đã biết rằng, điều tiết toàn cầu là một ý tưởng cần thiết
that possesses neither an infallible unitary doctrine nor an absolute
nhưng không sở hữu một chủ nghĩa đơn nhất hoàn hảo hay
mandate to impose itself on international disputes.
một thẩm quyền tuyệt đối nào được chấp nhận trong các cuộc tranh luận quốc tế.
This means that how global regulation actually works depends on many
Điều đó có nghĩa rằng, cách mà sự điều tiết quốc tế hoạt động phụ thuộc vào rất nhiều
factors, some of which will be absolutely unique to
yếu tố, và vài yếu tố trong số đó chắc chắn sẽ mang tính bất thường khi áp dụng vào
a particular scenario.
một tình huống cụ thể.
The rest of the lectures in this section present three regulatory
Các bài giảng còn lại của phần này sẽ bàn về 3 tình huống điều tiết
scenarios that illustrate both the basic aspects of global regulation and
cho thấy những khía cạnh cơ bản của điều tiết toàn cầu lẫn
the unpredictable complexities of the conflicts between contending forces
sự phức tạp không thể dự đoán của các cuộc mâu thuẫn giữa các lực lượng chiến đấu,
that make these scenarios into compelling dramas of the
chính các lực lượng này đã biến những tình huống đó thành những sự kiện cần phải có của
globalization process.
quá trình toàn cầu hóa.